I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.  So
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। तो
friends, we will talk about India.
दोस्तों, हम बात करेंगे भारत की। इंडिया
What impact is it going to have on India?  If the State of
पर क्या असर होने वाला है? अगर स्टेट ऑफ़
Harmony is blocked, then
हार्मोस्ट ब्लॉक हो जाएगा, तो सारी चीजों
look at everything carefully.  There are two routes.  Firstly
को जरा ध्यान से देखिए। दो रूट हैं। एक तो
you will come to Asia.  Look, this is it, isn't it?
एशिया में आप आएंगे। देखिए, यह है ना यह
What is this canal?  There is a canal.  So, that’s where
कैनाल क्या होता है? नहर होती है। तो,
everything goes from there.  The Panama Canal is done
वहीं से ही सब कुछ जाता है। पनामा कैनाल
, the Swiss Canal is done.  This is your
हो गया, स्विस कैनाल हो गया। ये है आपका
state of harmony.  I hope this
स्टेट ऑफ़ हार्मोस्ट। थोड़ा सा ये आई होप ये
camera is clearing it up a little bit
कैमरा जो है इसको क्लियर कर रहा होगा
because it is quite blurred here.  And this
क्योंकि यहां तो काफी ब्लर्ड है। और ये
is your red line.  This is the Asian route.  Is it okay
आपका रेड लाइन है। ये है एशियन रूट। ठीक
?  So it goes everywhere through the State of Malacca and
है ना? तो ये हर जगह स्टेट ऑफ़ मलक्का से
reaches China.  It goes here.
होते हुए चाइना में पहुंचता है। इधर जाता
And here you have this non Asian route.  It
है। और इधर आप ये नॉन एशियन रूट है। ये
comes out complete.  Then here through the Swiss Canal
पूरा निकलता है। फिर इधर स्विस कैनाल होते
, through the Turkish State, through the Danish State.
हुए, टर्किश स्टेट से, डनिश स्टेट से। ये
All these are transit routes.  These are the choke
सब तो ऑल ट्रांजिट रूट हैं। ये चोक
points that you are seeing.  If you
पॉइंट्स हैं जो आपको दिख रहे हैं। आप
choke Panama then
पनामा को चोक कर दो तो फिर अमेरिका नहीं
oil will not be able to reach America.  Is it okay?  If you
जा पाएगा तेल। ठीक है ना? आप इधर डेनिश
choke the Danish state here, then the European side will
स्टेट को चोक कर दो तो इधर ऊपर यूरोप साइड
not be able to go up here.  There will be problems in Europe in Turkish and Danish states.
नहीं जा पाएगा। टर्किश और डेनिश स्टेट में
It's the same thing in Swiss as well.  If you block Bal Al Mandeep and
भी यही सेम चीज है। बाल अल मांदेप और
State of Hormones, it will
स्टेट ऑफ हार्मोस ब्लॉक कर दो तो एशिया
not be able to come to Asia.  So basically
में नहीं आ पाएगा। तो बेसिकली प्रॉब्लम
where will the problem be?  in Asia.  Is it okay?  I
कहां पे होगी? एशिया में। ठीक है ना? आई
hope you have understood this.  So now you see this.
होप आप ये समझ गए होंगे। तो अब आप ये देख
We have talked about this many times.
लीजिए। हम इसकी कई बार बात कर चुके हैं।
Now people must have memorized it.  So it is 30%.
अब तो लोगों को लग रट भी गया होगा। तो 30%
Ok?  If we talk about global
है। ठीक है? अगर हम बात करते हैं ग्लोबल
then 20% is LNG.  30% of your global
की और 20% है एलएनजी। 30% आपका ग्लोबल यह
oil goes from here and 20% of your
ऑयल जाता है यहां से और 20% आपका
liquefied natural gas which is called LNG
लिक्विफाइड नेचुरल गैस एलएनजी जिसको कहते
goes from here.  Is it okay?  80% of LNG,
हैं वो जाती है। ठीक है ना? 80% एलएनजी जो
which means whatever goes, goes to Asia.
है ये मतलब जितनी भी जाती है वो एशिया को
That is, what I told you, state
जाती है। यानी कि मैंने क्या बताया स्टेट
of hormone hair market is most
ऑफ हॉर्मोस्ट बाल मंडी एशिया सबसे
important in Asia.  So most of the LNG and oil
इंपॉर्टेंट। तो ज्यादातर एलएनजी और ऑयल जो
goes to Asia only, Guru.  Ok?
है वो एशिया को ही जाता है गुरु। ठीक है?
And let me tell you that you will go to a very nice place.
और आपको बता दूं कि आप बहुत बढ़िया जगह
If you take a course on Chanakya Niti and
चले जाओगे। अगर आप चाणक्य नीति और
personality development then you
पर्सनालिटी डेवलपमेंट का कोर्स ले लें तो
can do it.  You have the
अेल कर सकते हैं। आप डिस्क्रिप्शन कमेंट
link in the description comment box.  Combo coupon code.   The
बॉक्स में लिंक है। कॉम्बो कूपन कोड है।
course costs only ₹500.  So look, the
₹500 का मात्र कोर्स है। तो ये देखिए आप
State of Hormos is so
स्टेट ऑफ हॉर्मोस जो है वो इसलिए इतना
important because India also buys oil
इंपॉर्टेंट है क्योंकि भारत भी तेल लेता
but India is not buying oil from Iran.
है लेकिन भारत ईरान से तेल खरीद नहीं रहा
That's why there won't be much impact on India.
है। इसीलिए भारत के ऊपर इतना इंपैक्ट आएगा
Well, why is China scared
नहीं। अच्छा चाइना जो है वो क्यों डरा हुआ
?  You can see that China has even
है? चाइना आप देख रहे हैं कि वो तो ये तक
said that it will jump into the war.
कह दिया है कि हम तो युद्ध में कूद
China is ready to give everything including weapons
जाएंगे। चाइना हथियार से लेकर सब देने को
because China has half (40%),
तैयार है क्योंकि चाइना का आधा 40% ठीक है
right?  Approximately 4 to 5 million barrels per
ना? लगभग-लगभग 4. से 5 मिलियन बैरल्स पर
day is going to China.  Half of India is
डे चाइना में जा रहा है। भारत का आधा यहां
leaving from here.  It is
से जा रहा है। स्टेट ऑफ ऑलमोस्ट से ही
coming to India also from the state of almost.  Ok?
भारत में भी आ रहा है। ठीक है? भारत का भी
40% of India's oil is also coming from here.  But
40% तेल यहां से आ रहा है। लेकिन चाइना का
45% of China's entire oil is coming from Iran.
45% तेल चाइना का पूरा तेल ईरान से आ रहा
That's why Russia, Iran, China are
है। तभी तो रशिया, ईरान, चाइना रशिया को
very good for Russia.  Brother, look at Russia, if
बहुत बढ़िया। भाई रशिया देखिए अगर जैसे
Iran does something wrong, if it blocks the State of
ईरान कुछ गड़बड़ करता है ये स्टेट ऑफ़
Farmers, then Russia will
फार्मर्स को ब्लॉक करता है तो रशिया
say buy oil from us.  We also have
बोलेगा हमसे तेल खरीद लो। हमारे पास भी
oil.  Remove the sensation from us.  So
तेल है। हमारे पास से सेंशन हटाओ। तो
Russia will have the China band playing.   Are
रशिया के पास लेकिन चाइना की बैंड बजेगी।
you understanding?  So this is the main route.  There are so many Gulf
समझ रहे हो? तो मेन रूट है यह। जितनी गल्फ
countries or Baal Al Mandir but
कंट्रीज है ना या बाल अल मंदिर लेकिन वो
again it is very long.  This comes close.
अगेन बहुत लंबा पड़ता है। ये पास पड़ता है।
State of Formos is near here and
स्टेट ऑफ़ फॉर्मोस जो है ना ये पास ये और
these two are in the Persian Gulf.  Some people
ये यही दो ये पर्शियन गल्फ। कुछ लोग इसको
also call it Arabian Gulf.  It depends on
अरेबियन गल्फ भी कहते हैं। ये डिपेंड करता
who you are supporting.
है कि आप किसको सपोर्ट कर रहे हैं।
Basically it is the Persian Gulf.  So the Persian
बेसिकली यह पर्शियन गल्फ़ है। तो पर्शियन
Gulf or the Arabian Gulf, whatever you
गल्फ़ जो है या अरेबियन गल्फ जिस जो भी आप
want to call it.  So, this is State of Hormos
इसको कहना चाहें। तो, यह स्टेट ऑफ़ हॉर्मोस
this little one.  Is it okay?  33 Km  This
है यह छोटा सा। ठीक है ना? 33 कि.मी. ये
is the width.  This small one.  Is it okay?  This and
चौड़ाई है। ये छोटा सा। ठीक है ना? ये और
this is your hair Almandeb Gulf of Aden.  From here
ये आपका बाल अलमंडेब गल्फ ऑफ़ एडन। यहां से
also but it is closer from here to Asia.  This
भी लेकिन ये पास है यहां से एशिया से। ये
is far away.  This is fine for here.  So
दूर है। इधर के लिए तो ठीक है ये। तो
that's why you understand and here also there is Yemen.  The
इसीलिए आप समझिए और इधर पे भी इधर यमेन
Houthis are sitting here.
है। यहां पे हुतीज़ बैठे हुए हैं। यमेन में
This is also a choke point of Iran in Yemen.  There are
ईरान ने ये भी एक चोक पॉइंट है। यहां पे
Houthis sitting here.  And Iran is here
हुतीज़ बैठा रखे हैं। और यहां तो ईरान है
too.  Iran is already here.  So both are
ही है। यहां तो ईरान है ही है। तो दोनों
controlled by Iran.  But see, America is
ईरान का कंट्रोल है। लेकिन देखिए अमेरिका
very clever.  He already has his
बहुत ही चालाक। उसने पहले से ही जो है वो
ships stationed here.  So if Iran does
यहां पे शिप्स बैठा रखे हैं। तो अगर ईरान
n't have Iranian Navy that's [ __ ].  Iran has no
ईरान की नेवी नहीं है बकवास है। ईरान की
air force or navy.  They
एयरफोर्स नेवी कुछ नहीं है उनके पास। उनकी
have their IRGC which is there.  So that's why if something like this
आईआरजीसी है जो है। तो इसीलिए अगर ऐसा कुछ
happens America will go in and come
होता है तो अमेरिका घुस जाएगा और मारमूर
back to Marmur.  And the Gulf countries will also
के वापस आ जाएगा। और यही गल्फ कंट्रीज भी
do the same.  Era and Europe will also do this because
करेंगे। ईरा और ये यूरोप भी करेगा क्योंकि
it is a NATO country.  NATO America is NATO.
ये नेटो कंट्री है। नेटो अमेरिका नेटो है।
So all you Netas, come on brothers, form a line and
तो सारे नेटो चलो भैया लाइन बना के पीछे
follow behind.  Come let's kill it.  Go half here, go half there.
चलो। आओ मारते हैं। आधे इधर जाओ आधे उधर
So this is what impact will it have on India now
जाओ। तो यह है अब भारत इंडिया के ऊपर क्या
?  Both India and China are saying
इंपैक्ट आएगा? इंडिया चाइना दोनों ही कह
that brother stop the war because
रहे हैं कि भैया बंद करो युद्ध क्योंकि
our band will be played.  But India does
हमारी बैंड बजेगी। लेकिन इंडिया ईरान से
not buy much oil from Iran, rather it
बहुत ज्यादा तेल नहीं खरीदता पर बल्कि
buys from Gulf countries, their oil also
गल्फ कंट्रीज से तो खरीदता ना उनका भी तेल
comes from here.  So the good
यहीं से ही आता है। तो इंडिया ने अच्छी
thing is that India knew this.  Looking at
बात ये है कि इंडिया को ये पता था। पिछले
what has been happening in the last three-four years,
तीन-चार सालों से जो हो रहा है ना डॉनल्ड
looking at Donald Trump, looking at Israel, somewhere
ट्रंप को देख के, इजराइल को देख के कहीं
or the other, these plans are known to all.  So
ना कहीं ये प्लान सब पता रहते हैं। तो
India diversified it.  India
इंडिया ने इसको डवर्सिफाई कर लिया। इंडिया
's oil imports and alternative
के जो ऑयल इंपोर्ट्स हैं और अल्टरनेटिव
sources.  Now India buys everything from Russia.  Is it
सोर्सेस हैं। अब इंडिया जो है वो रशिया से
okay?  Buys from Brazil
खरीदता है। ठीक है ना? ब्राजील से खरीदता
and also from America.  So now
है और अमेरिका से भी खरीदता है। तो अब
when India bought oil from Russia, there was a big
रशिया से जब इंडिया ने तेल खरीदा तो बड़ी
problem because Iran was included in CAATSA.
दिक्कत हुई भाई काटसा में ईरान को डाल
So anyway India did not buy that oil at that time
दिया था। तो वैसे भी भारत उस समय उसने तेल
and we are not buying much oil either.
नहीं खरीदा था और हम बहुत ज्यादा तेल खरीद
So the entire economy of India is
भी नहीं रहे हैं। तो भारत की पूरी इकॉनमी
running on oil.  It is an oil importing nation.
तेल पे चल रही है। ऑयल इंपोर्टिंग नेशन
Third are oil importing nations.
है। तीसरे ऑयल इंपोर्टिंग नेशन हैं।
Because our population is so huge.
क्योंकि हमारी पॉपुलेशन इतनी ज्यादा है।
So brother, that is why we India and China are the
तो भैया इसीलिए हम इंडिया और चाइना जो है
biggest oil importing nations because
वो सबसे बड़े ऑयल इंपोर्टिंग नेशन क्योंकि
we do not have oil mines.  However, let me
हमारे पास तेल के खदान नहीं है। हालांकि
give you some good news that a
एक आपको खुशखबरी बताता हूं कि अंडमान में
huge oil reserve has been found in Andaman.
मिला है बहुत बड़ा ऑयल भंडार। बहुत बड़ा
India can become self-reliant in the next 30, 50, 30, 40 years
अगले 30 50 30 40 सालों में भारत हो सकता
and we can also
है सेल्फ रिलायंट और हम भी इंपोर्ट कर
start importing and exporting oil as we have
एक्सपोर्ट करने लगे ऑयल को तो बहुत बड़ा
found huge reserves of oil.  So this is the thing.  So
तेल का भंडार मिला है। तो ये चीज है। तो
90% of our crude oil and
हमारा जो 90% क्रूड ऑयल है ना और उसमें से
40% of it comes from the Middle East.  So, I
40% तो मिडिल ईस्ट से आता है। तो मैंने
told you that 40% of India's imports are coming from the Strait of Harmost.
बताया ना कि स्ट्रेट ऑफ हार्मोस्ट से भारत
But the remaining 60% is
का 40% आ रहा है। लेकिन बाकी 60% दूसरी
coming from elsewhere.  Very little oil is coming from Iran.
जगह से जा रहा है। ईरान से बहुत कम तेल आ
India imports 5.1 million barrels
रहा है। भारत जो है वो 5.1 मिलियंस बैरल्स
of crude oil.  Is it okay
ऑफ क्रूड ऑयल जो है वो मंगाता है। ठीक है
?  And after that they are converted into fuels.  There is
ना? और उसके बाद इनको फ्यूल्स में कन्वर्ट
petrol and diesel
किया जाता है। पेट्रोल हो गए, डीजल हो गए
inside the refineries, right?  Crude oil
रिफाइनरीज के अंदर-अंदर है ना? कच्चा तेल
arrives.  Now friends, India buys Russian oil.  So
आता है। अब दोस्तों भारत रशियन ऑयल को
that is why India will be saved.  India does
खरीदता है। तो इसीलिए भारत बच जाएगा। भारत
not need to take so much tension.
को इतनी ज्यादा टेंशन लेने की जरूरत नहीं
If we think about ourselves.  So, Russia has to
है। अगर हम अपना सोचे तो। तो रशिया जो है
extract its oil, that means
उसने अपने जो तेल निकालने हैं मतलब जून
in June it is absolutely fine brother, extract it, extract it.
में एकदम महा ठीक है भैया निकालो निकालो।
Russia is digging wells and brother, the
खूब रशिया जो है कुएं खोद रहा है और भैया
war is going on here, so
डिस्काउंटेड प्राइस पे इधर वॉर चल रहा है
India
तो इंडिया ने डिस्काउंटेड प्राइस पे रशिया
bought oil from Russia at discounted prices, on which there was a lot of uproar,
से तेल खरीदा जिस पे काफी बवाल हुआ
America and Europe raised a lot of questions on this,
अमेरिका ने और यूरोप ने काफी इस पर सवाल
right, now Joe Biden was not
उठाए ठीक है ना अब जो बाइडन तो कुछ नहीं
saying anything, but Mr Trump is very strict.
कह रहे थे लेकिन डॉन्ड ट्रंप बड़े सख्त
Ok?  So what will happen now is that
हैं। ठीक है? तो अब क्या है कि मिडिल ईस्ट
supplies will come from the Middle East as well as here
के से भी सप्लाई आएगी और यहां पे सऊदी
from Saudi Arabia, Iraq and everywhere else.
अरेबिया, इराक और बाकी सब जगह से भी।
But do you know what the problem is?  I think
लेकिन प्रॉब्लम पता है क्या है? मुझे लगता
Iran will not block the State of Pharmacy.
है ईरान स्टेट ऑफ़ फार्मस ब्लॉक नहीं
Its reason is China.  See,
करेगा। उसका रीज़न है चाइना। देखिए चाइना
India buys half the oil from China.
से चाइना भारत चाइना से आधा तेल खरीदता
Iran sells all its oil to China.
है। ईरान पूरा तेल चाइना को बेचता है। आधे
More than half.  So Iran's economy depends on China.
से ज्यादा। तो ईरान की इकॉनमी चाइना पे
If China blocks the State of
टिकी है। चाइना इस अगर इसने स्टेट ऑफ़
Harmost then where will you take it from
हॉर्मोस्ट ब्लॉक किया तो कहां से ले
?  How will you supply oil to China?  So the China
जाओगे? चाइना को कैसे तेल दोगे? तो चाइना
factor is there, although Iran's
फैक्टर जो है ना वो ईरान को हालांकि इनकी
Parliament has said that we will
पार्लियामेंट ने ये बोला है कि हम स्टेट
block the state of form.  Now I don't
ऑफ फॉर्म ब्लॉक कर देंगे। अब मुझे नहीं
know what is going on in his mind.
पता इनके दिमाग में क्या खिचड़ी चल रही
But the China factor is going to be a big
है। लेकिन चाइना फैक्टर एक बहुत बड़ा
factor.  Because of which, somewhere or the
फैक्टर होने वाला है। जिसकी वजह से कहीं
other, his state of form may get affected and then
ना कहीं स्टेट ऑफ फॉर्म और फिर हमला तो हो
he might get attacked.  Ok?  America has
ही सकता है उस पे। ठीक है? अमेरिका ने
deployed its destroyers and aircraft carriers in all the seas it has.  So if we
वो तैनात करके रखे हुए हैं। तो भारत की
talk about India, it is 2.1 to 2.2 million
बात करते हैं तो 2.1 से लेकर 2.2 मिलियन
barrels per day and China's is double of that.   It
बैरल्स पर डे और चाइना का इससे दुगना है।
is double.  Ok?  And we have maintained the Russian crude oils.
दो गुना है। ठीक है? और रशियन क्रूड ऑयल्स
And Russia
जो है वो हमने मेंटेन किया है। और रशिया
's share is 35%.  Considering the total crude
का जो शेयर है वो 35% है। जो टोटल क्रूड
market, it is a very good thing that we are
मार्केट है तो ये बहुत अच्छी बात है कि हम
buying oil from Russia.  Is it okay?  Now if we
रशिया से तेल ले रहे हैं। ठीक है ना? अब
talk about Russia, you can see that it has been
रशिया की बात करते हैं तो आप देख सकते हैं
published in 2023 that as this
2023 में पब्लिश हुआ है कि जैसे-जैसे ये
oil comes, as soon as Russia has come, this
तेल आ ये जैसे-जैसे रशिया ने जब ये तो
is the year 2020, then everything is going well.
2020 है तब तो सब ठीक-ठाक चल रहा है।
But slowly you will see the graph going very high.  Is it
लेकिन धीमे-धीमे ये बहुत ऊपर आपको ग्राफ
okay?  This
जाता हुआ दिखेगा। ठीक है ना? ये समुद्र
entire India is in the sea,
में ये पूरा मतलब यहां पे इंडिया जो है वो
more than half of it, 51% of India, is out.
आधे से ज्यादा 51% जो है वो इंडिया बाहर
So that is why I am telling you that
हो गया है। तो इसीलिए बता रहे हैं ना कि
other countries have closed it down.  America and
बाकी देशों ने तो बंद कर दिया। अमेरिका,
China have stopped taking it.  But
चाइना ने तो लेना बंद कर दिया। लेकिन आप
look at India.  Ok?  So we have a
इंडिया को देखिए। ठीक है? तो रशिया पर हम
lot of trust in Russia and we have
काफी और हमने काफी ज्यादा तेल अपने रिजर्व
also kept a lot of oil in our reserves.  Ours will work right now.  The good will
में भी रखा है। अभी है चलेगा हमारा। अच्छा
last a long time.  This is
लंबे समय तक चलेगा। ये वॉर की सिचुएशन में
what you do in a war situation so that oil prices do not rise.
आप यही करते हो ताकि तेल के दाम ना बढ़े।
You must often be wondering that Sir, why have the oil prices
आप अक्सर ये सोचते होंगे कि सर तेल के दाम
not increased?  It is good brother it does not increase.
बढ़े क्यों नहीं? अच्छा है भाई ना बढ़े।
Similarly, petrol is ₹100 per litre.  Rather it
वैसे ही ₹100 लीटर पेट्रोल है। बल्कि पूरी
became cheaper all over the world.
दुनिया में सस्ता हो गया। टैक्सेस एक्सेस
So many taxes have been imposed.  Actually,
इतने लगा दिए हैं। एक्चुअल में तो ₹60
oil should be available for ₹ 60 per litre.  But if it
लीटर मिलना चाहिए तेल। लेकिन अगर इससे
increases more than this then it will
ज्यादा बढ़ जाएगा ना तो तेल फिर सरकार का
take away the oil from the government also.  You should understand this also.  So
भी तेल निकाल देती है। आप ये भी समझिए। तो
New Delhi has
न्यू दिल्ली जो है उन्होंने मिडिल ईस्ट से
traditionally imported it from the Middle East and
ट्रेडिशनली इसको इंपोर्ट किया और 2020 से
before 2020, before 2019, we used to buy a lot of oil from Iran.
पहले 19 से पहले हम ईरान से बहुत ज्यादा
We had second and third buyers.  I
तेल खरीदते थे। हमारा सेकंड और थर्ड बायर
mean, second, third, this switch kept happening.
था। मतलब सेकंड थर्ड वैसे ये स्विच होता
But after that we
रहता था। बट उसके बाद फिर हमने जो है वो
started buying oil from Russia.   There
रशिया से तेल खरीदना शुरू कर दिया।
was also a lot of pressure from America that
अमेरिका का भी काफी प्रेशर था कि ईरान से
you will not buy oil from Iran.  As soon as Donald Trump came to power,
आप तेल नहीं खरीदोगे। डॉनल्ड ट्रंप के आने
America withdrew from JCPO and POA.  Is it okay?  So
पीओए से अमेरिका हटा था। ठीक है ना? तो
Russian oil was
रशियन ऑयल जो है वो डिस्काउंटेड प्राइस पे
also available at discounted prices.  So brother, India has to
भी अवेलेबल था। तो भारत को भाई अपना ही
think about itself because our economy is
सोचना है क्योंकि हमारी इकॉनमी हम डेवलप्ड
not developed like Europe and America.  Ok?
नहीं है यूरोप और अमेरिका की तरह। ठीक है?
We are developing.  So this is the way we
हम डेवलपिंग है। तो इसी तरीके से हम ये
look at it.  Ok?
देखते हैं। ओके?
That was followed by 1.96 million barrels per day in May.
उसके बाद 1.96 मिलियन बैरल पर डे मई में
Ok?  So this is a lot brother,
रहा है। ठीक है? तो ये बहुत ज्यादा भाई
we have earned a lot of money from America also.
अमेरिका से भी हमने अच्छा खासा पैसा वो
We have also purchased oil from America in June at the rate of 4,39,000 barrels per day.
बैरल्स पर डे जून में अमेरिका से भी हमने
Ok?  And
तेल खरीदा है। ठीक है? और रशिया से भी
we have also bought great oil from Russia.  Now
हमने मस्त तेल खरीदा है। अब पिछले महीने
if you look at last month i.e. April,
मतलब अप्रैल में अगर देखो तो अमेरिका से
we had purchased 280 barrels per day from America.  Brent
हमने 280 बैरल्स पर डे खरीदा था। ब्रेंट
and Crude are Brent and Texas, neither are these two nor are they the
और क्रूड ब्रेंट और टेक्सस है ना तो ये दो
standards.  So basically this 439 has
होते हैं ना मापदंड। तो बेसिकली ये जो 439
doubled just in June and
ये दुगना हो गया अभी जून में और यही सेम
we have done the same thing with Russia as well.
चीज हमने रशिया के साथ भी की है। रशिया के
With Russia also we are continuously increasing our oil
साथ भी हम लगातार जो है वो अपना ऑयल
imports.  Let's
इंपोर्ट्स जो है बढ़ाते जा रहे हैं। मिडिल
talk about the Middle East.  Let's have a look at this as well.
ईस्ट की बात करते हैं। चलो इस पे भी देख
See, this will be at 2 million barrels per day.
लेते हैं। देखिए ये 2 मिलियन बैरल्स पर डे
Yet this is still where we
पर रहेगा। फिर भी अभी हम सबसे ज्यादा यहीं
take most of it.  We have Saudi, Qatar and
से ही लेते हैं। हमारे सऊदी हो गए और क़तर
Kuwait.  Whatever number there are.  Ok
हो गए, कुवैत हो गए। ये जितने भी हैं। ठीक
?  So this is less anyway.  We buy more.
है? तो ये वैसे कम है। हम ज्यादा खरीदते
But if you look month on month then
हैं। बट मंथ ऑन मंथ आप देखोगे ना तो भारत
you will see a slight fall in India.  As far as the
हल्का सा फॉल जो है वो आपको देखने को
actual supply is concerned, there will
मिलेगा। एक्चुअल सप्लाई जो है तो कोई
not be much impact.  Ok?  So
ज्यादा इफेक्ट नहीं होगी। ठीक है? तो ये
what happens after that from 69% to 40% is that Sumit Ritolia here
क्या होता है कि यहां जो सुमित रितौलिया
said that the empty
है उन्होंने बोला कि जो एम्प्टी टैंकर्स
tankers are going towards the Gulf.
हैं टैंकर्स हैं वो गल्फ की तरफ जा रहे
So, that means it can fall somewhere between 69 to 40.
हैं। तो यानी कि कहीं ना कहीं 69 से 40 तक
So the Gulf of Oman
ये इसमें फॉल आ सकता है। तो गल्फ ऑफ ओमान
could be half of where ships go from.  This
जहां से शिप जाते हैं वहां से आधा हो सकता
means that in a way, ship owners
है। यानी कि एक तरीके से जो शिप ओनर्स हैं
need to pay a little attention
उनको थोड़ा सा ध्यान देने की जरूरत है
because you have not yet been hit directly.
क्योंकि अभी तक आपको डायरेक्टली हिट नहीं
Ok?  So what I
हुआ है। ठीक है? तो जो क्रूड फ्लो है कहने
mean to say here is that brother, as
का मतलब यहां पे यही है कि भैया देखो जब
long as it is not a direct hit and there is
तक डायरेक्टली हिट ना हो जब तक स्टेट ऑफ
no proper blocking on the state of hormones, it will
हॉर्मोंस पे अभी तक प्रॉपर ब्लॉकिंग ना हो
work.
तब तक काम चल जाएगा। अभी तक ऐसा कुछ
We have not seen any such decision yet.  Then
डिसीजन हमको देखने को नहीं मिला है। फिर
after that if we talk about India,
उसके बाद अगर हम भारत की बात करते हैं
what will be the impact on India?  So
व्हाट विल बी द इंपैक्ट ऑन इंडिया? तो
I have told you that in simple words,
मैंने आपको बताया ही कि सीधे-सीधे शब्दों
India will
में बताऊं तो भारत को फिलहाल तो अभी इतना
not be affected that much at the moment.  But obviously there
इंपैक्ट नहीं पड़ेगा। बट जाहिर सी बात है
are rising tensions.  A lot of tensions are increasing.
राइजिंग टेंशंस हैं। बहुत टेंशनंस बढ़ रही
So this price can go up to 80 US dollars per barrel.
हैं। तो 80 यूएस डॉलर पर बैरल तक ये
But India
प्राइस जो है वो जा सकता है। लेकिन भारत
has multiple options.  Can buy from Russia.
के पास मल्टीपल ऑप्शंस हैं। रशिया से खरीद
Australia, America, West
सकते हैं। ऑस्ट्रेलिया, अमेरिका, वेस्ट
Africa, all these do not go through the State of Hormos.
अफ्रीका ये सब स्टेट ऑफ़ हार्मोस से नहीं
Qatar's LNG Surprise Qatar is
जाते हैं। कतर के एलएनजी सरप्राइज़ क़तर जो
currently our primary source of LNG.
है इस समय हमारा एलएनजी का प्राइमरी सोर्स
Ok?  Besides this, India
है। ओके? साथ ही साथ भारत के पास
also has strategic oil reserves.  It is
स्ट्रेटेजिक ऑयल रिजर्व्स भी है। खुद भी
not the case that we ourselves do not have any oil at all.  There
हम हमारे पास ऐसा नहीं कि बिल्कुल तेल
is oil but it is very difficult to extract it.
नहीं है। तेल तो है उसको निकालने में बड़ी
So we have that as well.
मुश्किल होती है। तो वो भी हमारे पास है।
So we easily have 9 to 10 days covered.
तो आसानी से 9 से 10 दिन का हमारे पास कवर
After that
है। फिर उसके बाद अमेरिका, नाइजीरिया,
we can also buy from America, Nigeria, Angola, Brazil.
अंगोला, ब्राजील यहां से भी हम खरीद सकते
As we're doubling up.  After that,
हैं। जैसा कि हम डबल कर रहे हैं। उसके बाद
India
भारत जो है वो इनफ्लेशन को कंटेन करने के
can also give price subsidy to control inflation.  Isn't it?
लिए प्राइस सब्सिडी भी दे सकता है। है ना?
Inflation will increase, brother, so we, the Government of India, are
महंगाई बढ़ेगी ना तो भाई हम भारत सरकार जो
giving subsidy.  No problem.  we will
है सब्सिडी दे रही है। कोई बात नहीं। हम
see.  We'll bear with the
देख लेंगे। हम फिलहाल के लिए तो झेल लेंगे
hobby for now.  Ok?  Because if we increase it by ₹ 100 then there will be a
शौक। ठीक है? क्योंकि ₹100 से अगर हमने
problem.  Inflation will increase
बढ़ाया तो प्रॉब्लम आ जाएगी। महंगाई बढ़
everywhere.  So our Hardeep Singh
जाएगी हर जगह। तो जो हमारे हरदीप सिंह
Puri, Petroleum Minister,
पुरी है पेट्रोलियम मिनिस्टर उन्होंने यही
said that the situation is completely under
बोला कि देखिए सिचुएशन जो है बिल्कुल
control.  Energy prices
कंट्रोल में है। एनर्जी प्राइसेस कंट्रोल
are under control.  So you do
में है। तो आपको बहुत ज्यादा डरने की
n't need to be too scared.  Ok?  So these are all the things.
जरूरत नहीं है। ओके? तो ये सारी चीजें
Rest of the friends, whatever happens I will
हैं। बाकी दोस्तों जो भी होगा मैं आपको
tell you.  Updates regarding this are
बताऊंगा। लगातार इसको लेकर अपडेट्स जो है
coming continuously and that is it.  What do you
वो आ ही रही हैं और यही है। आपको क्या
think, please tell me in the comment box.
लगता है मुझे कमेंट बॉक्स में बताइएगा।
Be happy, keep reading.  This Siddharth
खुश रहिए, पढ़ते रहिए। दिस सिद्धार्थ
Agnihotri signing off.
अग्निहोत्री साइनिंग ऑफ।